Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: Hélène Vernet
Bonjour à tous.
Saviez-vous que plus deux milliards
de personnes sur cette planète
n'ont pas accès à l'eau potable ?
Savez-vous que plus de 820 millions
de personnes sur cette Terre
n'ont pas accès à l’électricité ?
Ce sont des chiffres que j'ai
découverts il y a quelques années,
qui ont encore augmenté depuis.
Alors, je ne sais pas
si vous arrivez à imaginer
votre vie sans eau et sans électricité.
Evidemment, ça va bien au-delà du fait
de ne pas pouvoir
se brosser les dents le matin,
ou de ne pas pouvoir
regarder de films le soir.
Il faut se rendre compte qu'aujourd'hui,
c'est la dure réalité
de beaucoup de personnes,
et je vais vous faire part de mon chemin
vers le développement durable,
vers une solution à ce problème,
mon chemin vers un impact positif.
Donc, il y a quelques années,
j'ai décidé d'aller en Côte d'Ivoire
pour mettre en place une société
qui s'appelle Estia Synergie.
Elle a pour vocation de mettre en place
des solutions durables et innovantes
afin d'intensifier le développement
socio-économique.
Ma première mission, c'était
une instance public qui nous a contacté
afin de développer des zones
rurales en Côte d'Ivoire.
Donc, ce que j'ai fait, c'est aller
sur place pour mieux comprendre.
Arrivé au sud de Comoé,
dans un petit village en Côte d'Ivoire,
j'ai rencontré le chef du village
qui m'a accueilli chaleureusement,
M. Adama, et qui m'a fait part,
directement,
de ce problème d'insécurité
que tous ces villageois vivaient.
Le problème était qu'entre chaque village,
il n'y avait pas d'éclairage.
Donc, tous les soirs,
à partir de 18:00,
les gens ne pouvaient plus
circuler entre les villages
vu le risque de se faire écraser
par une voiture ou se faire agresser.
Donc, il y avait une réelle
insécurité qui régnait.
De plus, le manque d'électricité
au sein même du village
limitait l'éducation des jeunes étudiants,
car à partir de 18:00, il devenait
presque impossible de lire et écrire.
J'ai continué mon chemin dans le village
et là, une petite fille qui m'a interpellé
une jeune fille de 14-15 ans,
très, très musclée -
j'étais presque jaloux !
Je la vois, très forte, donc
ça m'intrigue et je la suis du regard.
Et là, je la vois pomper une sorte
de grosse machine en métal,
et je me rends compte
que cette petite fille de 14 ans
est en train de pomper l'eau
à près de 100 m de profondeur,
juste par la force de ses mains -
j'ai essayé et c'est vraiment
un exercice très, très difficile.
En fait, au-delà du côté compliqué
et pénible de la tâche,
je me suis rendu compte,
en parlant aux villageois,
que c'est le sort de milliers
de femmes et de jeunes filles.
Nous avons réalisé que
pomper cette eau toute la journée,
les empêche d'étudier
et de se développer un maximum.
On s'est rendu compte aussi
que certaines femmes étaient enceintes
et devaient aussi pomper l'eau,
avec un réel risque de fausse couche.
Donc, tout ça pour vous dire
que ne pas avoir d'eau potable
a un impact considérable.
Ça a un impact sur l'éducation
et un impact énorme sur la santé.
En plus, il faut se dire que
ces jeunes femmes et jeunes filles
qui vont chercher de l'eau
pour leurs villageois
avec plein de bonnes intentions,
ramènent parfois de l'eau contaminée,
car l'eau est pompée mais pas filtrée.
Donc, en fait, c'est tout un écosystème.
Un, ces jeunes femmes
apportent de l'eau contaminée,
qui va contaminer leurs
co-citoyens qui, par la suite,
ne pourront pas travailler et vont
tomber malades, voire parfois mourir.
Et deux, cela empêche
ces jeunes femmes et jeunes filles
de travailler et de se développer,
et d'avoir ensuite
un impact positif sur le village.
Elles ne pourront pas impacter
le développement
socio-économique de leur village.
Je ne sais pas si vous
vous rendez compte,
mais vous aujourd'hui,
quand vous cherchez de l'eau,
il vous faut quelques mètres
et quelques secondes.
Eux, c'est quelques kilomètres
parfois, et quelques heures.
Alors, j'ai continué
mon chemin dans le village
et j'ai rencontré Ahmed,
un petit agriculteur très sympa,
et ce qui m'a choqué,
c'est qu'il était illettré.
Ce n'est pas ça, le choquant,
ce que je veux dire,
c'est qu'étant illettré,
il ne lit pas le journal,
Sans électricité, il n'a pas
accès aux nouvelles,
et pourtant, il était bien conscient
du dérèglement climatique.
Il était bien conscient
car il le vit tous les jours.
Il me disait qu'à l'époque,
c'était très facile,
Vous avez la saison des pluies
et la saison sèche,
x mois pour l'un, x mois pour l'autre,
vous savez quand la pluie arrive
et quand elle s'arrête.
Vous pouvez contrôler
complètement votre agriculture.
Et lui ne savait plus le faire,
il avait perdu tout contrôle
de son agriculture.
Et ça un impact considérable
non seulement sur Ahmed qui,
évidemment, n'a pas un revenu énorme,
mais aussi sur sa famille, qui ne pourra
plus payer l'éducation des enfants.
Ses enfants ne pourront pas
aller à l'école, avoir un avenir meilleur,
pourvoir rendre à leur village
ou le développer.
Je pense que c'est ce qui est
important de comprendre,
C'est tout un écosystème,
et on a chacun notre rôle à jouer,
un impact positif ou négatif.
Donc après toute cette histoire,
je suis rentré à Abidjan,
et là, on a réfléchi avec nos ingénieurs
à la meilleure des solutions.
On a pensé d'abord
à ce qu'ils avaient sur place.
En Côte d'Ivoire,
il y a énormément de soleil,
énormément d'eau,
de nappes phréatiques,
et énormément de main d'œuvre
jeune et dynamique.
On s'est dit : au lieu d'amener
des solutions hyper compliquées,
la meilleure des technologies,
utilisons ce qu'il y a aujourd'hui.
Donc ce qu'on a fait,
c'est utiliser l'énergie solaire.
Dans un premier temps,
pour résoudre le problème d'insécurité,
on a mis des lampadaires partout
dans le village et entre les villages,
afin d'éclairer
et d'augmenter la sécurité.
Et ça c'est très simple,
vous faites trois trous,
vous mettez le lampadaire
solaire et c'est réglé.
Il n'y a pas besoin de tirer
des câbles très loin jusqu'à Abidjan.
Il n'y pas besoin d'avoir
des solutions high-tech
pour résoudre des problèmes compliqués.
Les problèmes compliqués ont,
bien souvent, des réponses très simples.
Ensuite, on a voulu résoudre
le problème d'eau potable
et ce qu'on a fait simplement,
c'est aussi utiliser l'énergie solaire.
On a utilisé l’énergie solaire
de façon très simple.
On a utilisé le puits
et le forage existant.
On a mis une pompe à eau solaire,
et on a fait trois trous
et construit un château d'eau.
Pour sécuriser la zone,
on a mis le lampadaire solaire.
On a fait un autre trou pour les rampes
de distribution d'eau, et c'était joué.
En une semaine, nous avons
utilisé les énergies locales - le soleil -
la main d'oeuvre locale,
et nous avons pu donner
de l'eau potable à 1000 habitants.
De plus, grâce à cela,
nous avons aussi éduqué les gens
à cette nouvelle technologie
et ils en sont ressortis
avec de nouvelles connaissances
ce qui leur permet d'être plus
valorisés sur le marché du travail
et de développer leur village.
Par la suite, qui peut
le plus, peut le moins,
nous avons voulu résoudre
le problème agricole.
C'est très simple, nous avons
utilisé les mêmes systèmes
et nous n'avons pas filtré l'eau
mais simplement pompé l'eau
pour la stocker pour Ahmed, l'agriculteur.
Ce qui est important, c'est surtout
d'apporter des solutions adaptées.
Nous, ce qu'on a fait, aujourd'hui,
ce n'est pas de mettre
la dernière technologie.
On aurait pu par exemple
mettre des lampes UV,
avec tout ce qui est automatique -
vous appuyez sur deux boutons
et tout fonctionne.
Le problème de telles
solutions dans les villages,
c'est qu'après deux semaines, un mois,
quand il y a un problème,
personne ne sait le régler.
Il faut faire trois, quatre, cinq, sept
heures de route jusqu'à Abidjan.
Après un mois,
votre solution ne sert à rien.
Elle est jolie la première semaine
juste pour l'inauguration.
Donc, nous avons adapté la solution
en faisant des ultrafiltrations
afin de réduire un maximum
les consommables.
Nous avons aussi transformé
ces stations complètement mécaniques.
Nous avons enlevé
tout le côté automatique,
afin de faire un transfert
de connaissance à la population locale
pour que ces personnes
puissent réparer par eux mêmes.
Donc, ce que je veux dire
par toute cette histoire,
c'est qu'Estia Synergie
n'a pas apporté une solution,
ni révolutionné le monde.
On n'a pas résolu le problème
de développement socio-économique,
mais simplement, enlevé le frein
à main afin que la voiture parte
et que le développement
socio-économique se lance,
afin que les gens aient des outils,
qu'Ahmed puisse
développer son champ,
qu'Imane, la jeune fille qui devait
pomper, puisse aller à l'école,
afin qu'ils puissent
se développer par eux-mêmes,
avoir les outils fondamentaux
pour développer leur potentiel.
Donc, le développement durable,
en fait, il est en chacun de vous.
Tout le monde peut avoir son impact.
Pour illustrer ça, je vais
utiliser la métaphore de l'iceberg,
parce que je pense que souvent,
quand on pense au développement durable,
on voit toujours grand,
on veut changer le monde, le sauver,
comme Bill Gates
qui fait un million de trucs.
C'est très bien, mais il faut
se rendre compte
qu'on ne voit que la partie
supérieure de l'iceberg,
mais il y a toute une partie
submergée qui est énorme.
En fait, il y a toute
une équipe derrière tout ça,
et chacun a son rôle à jouer.
Par exemple, quand je suis arrivé
il y a quelques années,
deux femmes m'ont énormément aidé,
ma secrétaire et ma femme de ménage.
Et je pense que peu de gens,
par exemple mes clients
ou les utilisateurs finaux
qui utilisent nos pompes à eau,
se disent que ma secrétaire
ou ma femme de ménage
ont apporté de l'eau et ont participé
au développement socio-économique.
En réalité, elles ont eu un impact énorme.
Elles m'ont permis d'avoir
une tranquillité d'esprit.
Ma secrétaire m'aidait dans le côté
administratif à me soutenir moralement.
Ma femme de ménage m'a accueilli
comme une mère, et tout était propre,
Elles m'ont apporté
une tranquillité d'esprit
et m'ont permis
de prendre toute mon énergie
pour la remettre
dans le développement durable.
Je pense que ce qui est très
important de retenir aujourd'hui,
c'est que chacun a son
impact, positif ou négatif.
Donc, si vous devez sortir
avec une question dans votre tête,
c'est la suivante :
quel impact voulez-vous avoir ?
(Applaudissements)